## 简答答案
JAM是java虚拟机。
Dalvik是google基于JVM自己设计优化，针对Android平台开发的虚拟机
ART是Android Runtime,安装时编译。

https://blog.csdn.net/jason0539/article/details/50440669

0. 前言

Dalvik是Google公司自己设计用于Android平台的虚拟机。Dalvik经过优化，使其更适合Android平台。具体优点会在下面和JVM进行比较时说明。

2014年6月谷歌I/O大会，Android L 改动幅度较大，Google将直接删除Dalvik，代替它的是传闻已久的ART。

而ART又和Dalvik有什么联系和区别呢？




0.1 先对Dalvik以及ART做简单介绍：

什么是Dalvik：

Dalvik是Google公司自己设计用于Android平台的Java虚拟机。dex格式是专为Dalvik应用设计的一种压缩格式，适合于内存和处理器速度有限的系统。Dalvik允许同时运行多个虚拟机的实例，并且每一个应用作为独立的Linux进程执行。独立的进程可以防止在虚拟机崩溃的时候所有程序都被关闭。

 

什么是ART：

在Dalvik下，应用每次运行都需要通过即时编译器（JIT）将字节码转换为机器码，即每次都要编译加运行，这一机制并不高效，但让应用安装比较快，而且更容易在不同硬件和架构上运行。

ART完全改变了这种做法，在应用安装时就预编译字节码到机器语言，在移除解释代码这一过程后，应用程序执行将更有效率，启动更快。



1. Dalvik与JVM的区别

（1）Dalvik指令集是基于寄存器的架构，dex字节码更适合于内存和处理器速度有限的系统。

（2）而JVM是基于栈的。相对而言，基于寄存器的Dalvik实现虽然牺牲了一些平台无关性，但是它在代码的执行效率上要更胜一筹。

 

2. Dalvik与ART的区别

（1）在Dalvik下，应用每次运行都需要通过即时编译器（JIT）将字节码转换为机器码，即每次都要编译加运行，这虽然会使安装过程比较快，但是会拖慢应用以后每次启动的效率。而在ART 环境中，应用在第一次安装的时候，字节码就会预编译（AOT）成机器码，这样的话，虽然设备和应用的首次启动（安装慢了）会变慢，但是以后每次启动执行的时候，都可以直接运行，因此运行效率会提高。

（2）ART占用空间比Dalvik大（字节码变为机器码之后，可能会增加10%-20%），这也是著名的“空间换时间大法"。

（3）预编译也可以明显改善电池续航，因为应用程序每次运行时不用重复编译了，从而减少了 CPU 的使用频率，降低了能耗。 

### ART 优缺点

ART优点：
①系统性能显著提升
②应用启动更快、运行更快、体验更流畅、触感反馈更及时
③续航能力提升
④支持更低的硬件

ART缺点
①更大的存储空间占用，可能增加10%-20%
②更长的应用安装时间

总的来说ART就是“空间换时间”


### Dalvik虚拟机

　　Dalvik是Google公司自己设计用于Android平台的Java虚拟机
支持dex格式（Dalvik Executable）的Java应用程序的运行
dex格式是专门为Dalvik设计的一种压缩格式，适合内存和处理器速度有限的系统
Google对其进行了特定的优化，使得Dalvik具有高效、简洁、节省资源的特点。从Android系统架构图知，Dalvik虚拟机运行在Android的运行时库层。

### 2 Dalvik虚拟机的功能
对象生命周期管理、堆栈管理、线程管理、安全和异常管理，以及垃圾回收等
Dalvik充分利用Linux进程管理的特定，对其进行了面向对象的设计，使得可以同时运行多个进程
>而传统的Java程序通常只能运行一个进程，这也是为什么Android不采用JVM的原因。

Dalvik为了达到优化的目的，底层的操作大多和系统内核相关，或者直接调用内核接口。另外，Dalvik早期并没有JIT编译器，直到Android2.2才加入了对JIT的技术支持。

### 3 Dalvik虚拟机、Java虚拟机的区别
本质上，Dalvik也是一个Java虚拟机。但它特别之处在于没有使用JVM规范。
Dalvik虚拟机则是基于寄存器、Java虚拟机都是基于栈的结构
Java虚拟机运行的是Java字节码，而Dalvik虚拟机运行的是专有文件格式dex。
自Android 2.2开始，Dalvik支持JIT（just-in-time，即时编译技术）。


在Java程序中，Java类会被编译成一个或多个class文件，然后打包到jar文件中，接着Java虚拟机会从相应的class文件和jar文件中获取对应的字节码。Android应用虽然也使用Java语言，但是在编译成class文件后，还会通过DEX工具将所有的class文件转换成一个dex文件，Dalvik虚拟机再从中读取指令和数据。dex文件除了减少整体的文件尺寸和I/O操作次数，也提高了类的查找速度

### 4. ART虚拟机
即Android Runtime

ART 的机制与 Dalvik 不同：
Dalvik虚拟机执行的是dex字节码，ART虚拟机执行的是本地机器码

- 在Dalvik下，应用每次运行时，dex字节码都需要通过即时编译器（just in time ，JIT，即时编译技术）转换为机器码，这会拖慢应用的运行效率

- 而在ART 环境中，应用在第一次安装时，字节码就会预先编译成机器码，使其成为真正的本地应用。这个过程叫做预编译（AOT,Ahead-Of-Time）。这样的话，应用的启动(首次)和执行都会变得更加快速

安卓运行时从Dalvik虚拟机替换成ART虚拟机，并不要求开发者重新将自己的应用直接编译成目标机器码，也就是说，应用程序仍然是一个包含dex字节码的apk文件。所以在安装应用的时候，dex中的字节码将被编译成本地机器码，之后每次打开应用，执行的都是本地机器码。移除了运行时的解释执行，效率更高，启动更快。（安卓在4.4中发布了ART运行时）




优点：系统性能的显著提升、应用启动更快、运行更快、体验更流畅、触感反馈更及时